# Deepin准备

## 一. 关键字要点

### 关键字

- windows上可以工作的外设在linux系统上进行驱动
- 熟练C/C++编程、python编程
- 熟悉操作系统原理
- 数据结构和算法
- Linux内核驱动开发
- 逆向、写过blog网站
- 熟练搭建vim开发环境，使用vim-plug安装各种插件（如startify、nerdtree、tagbar、airline、LeaderF、youcompleteme等），并熟练在Linux下使用VIM进行开发
- 熟练使用QT
- 熟悉GDB调试
- 熟悉linux内核裁剪配置和编译
- 日常使用linux办公学习
- 熟练使用git

## 二. 知识梳理

### 2.1 Linux操作系统原理

#### 2.1.1 进程管理（调度）

##### 1. 多任务

##### 2. 抢占式系统

##### 3. O(1)调度器和CFS调度器

##### 4. IO消耗型任务和处理器消耗型任务

##### 5. 时间记账，CFS调度时机

#### 2.1.2 内存管理

##### 1. 页、页表

##### 2. tlb快表

##### 3. cache

##### 4. 页表基地址寄存器

##### 5. 缺页异常以及各种换页算法

#### 2.1.3 虚拟文件系统

#### 2.1.4 网络接口

#### 2.1.5 进程间通讯

### 2.2 数据结构与算法

#### 2.2.1 数据结构

##### 1. 链表

##### 2. 队列

##### 3. 数组

##### 4. 哈希表

##### 5. 树

#### 2.2.2 算法

##### 1. 排序算法

- 插入排序

  构建一个有序数组，每次取待排序的序列中的一个插入有序数组，在插入时判断待插入数据应该插入到有序数组的什么位置。遍历待排序列后即可完成排序，复杂度O(n^2)

- 希尔排序

  插入排序适用与数据量小，且待排序列基本有序的情况。但是很多情况不满足这两点，希尔排序是插入排序的进化，通过手段，构造出适用于插入排序的条件。以长度为12的待排序列举例，在希尔排序中，下标每隔四个为一组，则将待排序列在逻辑上分为4组（实际没有移动待排序列），每组3个数据。对每组的3个数据进行第一轮插入排序。第一轮完成后，将待排序列下标每隔2个分为一组，组内进行插入排序，最后，对前两次处理后的序列，在进行一次插入排序即可。时间复杂度很复杂，与增量序列有关系

- 冒泡排序

  从待排序列的一端开始，两两比较两个相邻的待排项，将更小的项交换到待排序列的另一端的方向。一轮比较、交换，使一个待排项到正确的位置。复杂度O(n^2)

- 选择排序

  多次遍历待排序列，每次遍历时，记录找到的最大的项是哪一项，然后在一次遍历完成后，进行一次交换，将最大项放置到正确的位置。相较于冒泡排序，减少了交换次数，提升了性能。时间复杂度O(n^2) 
  
- 归并排序

  利用递归分治的思想，先将待排序列不停二分，然后进行合并，合并的时候比较排序

- 快速排序

  快速排序的思想是，先在待排序列中，选取一个基准值（一般选取第一个值），先使用一个临时变量存储该值。然后使用两个位置标记，指向待排序列头尾，然后前后交替扫描待排序列，先从尾向头扫描时，找小于基准值的值，然后将该值放置于头指针指向的位置，然后头指针向后移动一位，开始从头向尾扫描，找比基准值大的值，并将该值放置于尾指针指向的位置，然后尾指针向头移动一位，继续从尾向头扫描，如此往复，直至头尾指针重合，将存储在临时变量中的基准值赋给头尾指针重合的位置。这个过程完成后，相当于把基准值放置在了它在待排序列中的正确位置，并且前面都是小于基准值的值，后面都是大于基准值的值。然后在对前后序列进行同样的操作，即可完成排序。

##### 2. 滑动窗口处理字符串

##### 3. 动态规划

​	最优子结构、转移方程等

##### 4. 使用字典（哈希表）降低算法时间复杂度

